# Цифровой Кооператив

Кооперация - это некоммерческая форма, процесс, методология и технология организации людей, которая производит регистрацию юридически-значимимых действий по удовлетворению их потребностей. 

Действия людей по удовлетворению потребностей невозможны без знаний, на основании которых эти потребности проявляются и удовлетворяются в действиях. Кооператив, в частности, потребительский кооператив, - это форма, способ, процесс и технология ведения учёта действий, которые люди совершают для того, чтобы жить лучше. 

Сегодня люди привыкли к тому, что для увеличения качества жизни необходимы деньги. Однако, деньги - это лишь частный случай выгоды, которую люди получают в кооперации. Например, выгода в семейной кооперации не измерима в деньгах - она проявляется в духовном и эмоциональном благополучии, взаимной поддержке и удовлетворении потребности в продолжении рода. 

Совместные усилия по ведению хозяйства, воспитанию детей и заботе друг о друге создают атмосферу доверия и любви, что невозможно оценить в денежном эквиваленте, но это и есть истинная выгода кооперации. Потребительские кооперативы способны  масштабировать эти ценности на миллиарды людей. 

Сеть потребительских кооперативов образуют кооперативую экономику - демократическую экономическую систему, основанную на "сотрудничестве ради использования", а не на "конкуренции ради прибыли". Это экономика изобилия, а не дефицита.  

Кооперация предоставляет потребителям собственность и контроль над средствами производства и распределения, чтобы они могли регулировать производство в соответствии со своими потребностями потребления, обеспечивая себя чистыми продуктами без фальсификации и делать это без конкуренции и избыточных отходов себе во благо.

Если в коммерческих компаниях целью является извлечение прибыли для учредителей, где вес голоса определяется долей в капитале, то потребительские кооперативы ставят целью удовлетворение потребностей пайщиков-потребителей, а для каждого человека всегда есть только один голос. Это обеспечивает равенство, необходимое для формирования единства. 

Потребительские кооперативы извлекают выгоду от совместной хозяйственной деятельности людей и перераспределяют её на них. Возврат всего 10 % от обычных розничных цен на продукты, означает, что на девять процентов больше продуктов питания, товаров и услуг человек может получить за счёт кооперации. 

Потребительские кооперативы отменяют секретность. Все, что не может существовать открыто - не должно существовать. Отчеты о доходах и убытках, и все остальные цифры и факты должны быть открыты для потребителей-членов-собственников-пайщиков кооператива. Это всеобщий бизнес и общее дело.

Кооперация потребителей производит чистые продукты питания и товары для самих себя. А для себя люди когда не будут производить не некачественные продукты или яд, как это сегодня происходит ради прибыли. У людей нет причин для фальсификации, когда потребители владеют общим делом и вкладывают в него. Обман - это результат попытки получить частную прибыль. В рамках сотрудничества всега можно (и нужно) говорить правду.

Кооперация потребителей предотвращает расточительство и создает настоящую экономию. Дублирующие друг друга молочные фургоны, развозные грузовики и все отходы конкурентных фабрик и систем распределения, организованных в результате стремления к частной прибыли, устраняются при сотрудничестве. Эти впустую потраченные часы рабочего времени можно сэкономить и использовать для настоящей культуры и отдыха, а не для борьбы друг с другом.

Кооперативное владение и контроль над промышленностью - это ключ, который мы должны взять на вооружение, чтобы открыть дверь к изобилию для всех. Организация потребительской кооперации дает людям нам свободу и экономическую справедливость потреблять лучшее без обмана.


### Цифровая трансформация

Цифровая трансформация, которая позволит образовать масштабную кооперативную экономику основывается на внедрении цифровых платформ для регистрации и учета юридически значимых действий пайщиков. Кооперативы, при подключении к системе, получают возможность вести электронный документооборот своей деятельности по единым методологическим и технологическим стандартам. 

Традиционно кооперативы сталкиваются с тяжелым документооборотом. Там, где у коммерческой организации требуется два документа, у кооператива – пять. К тому же, создание этих документов требует голосований совета кооператива. Совет кооператива обязан голосовать по каждому вопросу, касающемуся передачи прав собственности на имущество, поскольку кооператив выступает посредником при передаче и несет конечную ответственность перед пайщиками по удовлетворению их потребностей. Без автоматизации этот процесс управления приёмом и возвратом взносов блокирует масштабирование, и поэтому, кооперативов сегодня мало и они малые.

Преобразование бумажных документов, таких как заявления, решения совета, акты приема-передачи и другие, в цифровую форму является ключом к кооперативной экономике. Этот ключ позволяет автоматизировать процесс накопления и совершенствования знаний людей в процессе удовлетворения их потребностей. А цифровая форма документов превратит потребительские кооперативы в децентрализованные автономные организации (DAO) и упрастит управление активами до нажатия кнопок.

В то время как коммерческие организации продолжают вынужденно использовать бумажные документы и не имеют альтернатив, кооперативы полностью переходят электронные формы, что дает им значительное преимущество. Электронный документооборот уменьшает затраты времени и ресурсов, исключает ошибки, связанные с человеческим фактором, и обеспечивает более высокий уровень безопасности и прозрачности.

Автоматизация процессов в кооперативах позволяет значительно снизить административную нагрузку. Руководители и пайщики получают возможность в режиме реального времени отслеживать все действия и изменения, происходящие в кооперативе. Это повышает уровень доверия и прозрачности внутри организации.

Цифровая трансформация также способствует росту эффективности управления ресурсами кооператива. Информационные системы позволяют анализировать большие объемы данных и принимать обоснованные решения на основе актуальной информации. Это повышает общую эффективность деятельности кооператива и способствует достижению его целей.

Внедрение платформы кооперативной экономики и автоматизация электронного документооборота по единым стандартам, способствует расширению возможностей для взаимодействия между кооперативами. Между кооперативами появляется общая среда, сквозь которую по единым стандартам кооперативы могут обмениваться информацией, что ведёт к формированию сложных (сквозных, межкооперативных) цепочек удовлетворения потребностей. 

Цифровая трансформация документов в стандартизированной системе электронного потребительских кооперативов открывает возможности для роста кооперативной экономики, поскольку она лучше удовлетворяет базовые потребности людей, чем экономика продаж и личной прибыли.


### Кооперативные смарт-контракты
Действия пайщиков по удовлетворению своих потребностей можно стандартизировать с помощью кооперативных смарт-контрактов, которые представляют собой программные кодексы правил участия в кооперативной экономике. Они включают в себя набор юридически значимых действий, необходимых для исполнения контракта всеми сторонами.

!!! note ""
    Кооперативный смарт-контракт - программный кодекс правил участия в кооперативной экономике, который включает в себя набор юридически значимых действий, которые необходимо совершить всем сторонам, чтобы контракт был исполнен.


Типичные смарт-контракты для кооперативов охватывают основные экономические отношения:

- поставка и заказ имущества или услуг;

- аренда имущества;

- инвестиции и спонсорство.


Эти смарт-контракты могут быть расширены для коллективных форм взаимодействия, таких как коллективные заказы, аренда и инвестиции. До внедрения платформы кооперативной экономики все договоры заключались на бумаге или с использованием удаленных средств связи, а контроль за их исполнением оставался на усмотрение сторон. В кооперативной экономике все договоры заключаются удаленно с использованием цифровой подписи, а контроль за исполнением условий передается компьютерной программе.

Смарт-контракты исполняются в цифровой среде на основе технологии блокчейн. При успешном исполнении смарт-контракт фиксирует акт действия в распределенной базе данных, оповещая всех участников цифровой экономики. Контроль за соблюдением условий смарт-контрактов осуществляется автоматически на основе программных правил. Договоры, которые ранее были исключительно юридическими, теперь становятся технологическими, где контроль за исполнением передается компьютерной программе при участии совета кооператива.

Кооперативный смарт-контракт становится инструментом фиксации актов действий по удовлетворению потребностей. Эти действия, зафиксированные с помощью смарт-контрактов, служат инструментом для поиска, углубления и подтверждения знаний их смыслом, который определяется их пользой.

Таким образом, каждый элемент технологического процесса производства становится частью единого прозрачного производственного процесса кооперативной экономики, основанного на вкладах участников и возвратах выгоды. 

Например, любое предложение в изменении производственного процесса, должно быть отображено в акте действия кооперативного смарт-контракта коллективного инвестирования в результат. И если предложение пройдёт стандартизированный процесс рассмотрения советом и будет внедрено в производственную цепочку, то согласно смарт-контракту коллективного инвестирования, человек будет получать выгоду за свой вклад. Такой подход будет способствовать непрерывному совершенствованию и оптимизации производственных цепочек на местах. Это позволит улучшать качество и снизить стоимость конечной продукции, а также фиксировать вклад каждого человека в производство и сам смысл его жизни. 



### Продовольственная безопасность

Продовольственная безопасность страны зависит от территориальных экономических систем, которые состоят из городов и районов. Эти системы являются основными центрами управления обеспечения базовых потребностей людей.

Задачей платформы кооперативной экономики является создание модели управления территориальными экономическими системами для обеспечения продовольственной безопасности, устойчивого экономического развития и роста качества жизни людей. 

Местные производители играют ключевую роль в обеспечении продовольственной безопасности, но объективно проигрывают в конкурентной борьбе крупным холдингам. Именно поэтому кооперативная экономика, ориентированная на поддержку местных производителей, становится необходимым звеном устойчивого развития территориальных экономических систем.

Кооперативная экономика создает контурную сетевую структуру замкнутых циклов производства и потребления. Потребительские кооперативы в этих структурах выступают территориальными клиринговыми центрами, ответственными за качество продукции и учёт.

Для эффективного управления территориальными экономическими системами необходимо организовать системы сбора верифицированных данных о реальных действиях людей по удовлетворению их потребностей. 

Необходимо получать и непрерывно оценивать:
- Общий объем производства базовой потребительской корзины местными товаропроизводителями в натуральном и стоимостном выражении.

- Общий объем "экспорта" этой продукции местными товаропроизводителями за пределы района в натуральном и стоимостном выражении.

- Общий объем потребления товаров потребительской корзины жителями района в натуральном и стоимостном выражении.

- Структура потребления этой продукции жителями района в разрезе: продукция местных товаропроизводителей и завезенная продукция.


Собранные данные позволят создавать динамические дашборды для принятия обоснованных управленческих решений на уровне территориальной экономической системы и способствовать обеспечению продовольственной безопасности страны.

