# Операционная система
Единому сознанию необходима операционная система для управления знаниями. Она, как программа, будет служить для упорядочивания и измерения смысла знаний. 

Мы живем в информационную эпоху, где мир управляется вниманием к информации, что выражается через компьютеры и их программы. Каждый день мы используем множество программ – от будильника до мессенджеров и систем управления проектами. Все эти программы схожи по своим функциям: ввод и вывод информации происходят через текстовые поля, сенсорные экраны, клавиатуры, камеры и микрофоны. Однако каждая из программ изолирована от других, несмотря на их схожесть. Это создаёт разрозненные кластеры, которые не позволяют просто соединить все приложения со всеми, не говоря уже и о том, чтобы собрать их в единое пространство.

Схожие программы по функционалу не позволяют нам работать со своей информацией в одном пространстве. Все приложения, которые мы используем, принципиально изолированы друг от друга и редко предоставлят мостики для связи (API), чем образуют набор разрозненных кластеров, всячески охраняющих свои границы. 

Эта информационная система не заинтересована в изменениях. Да и все эти программы технически невозможно объединить в одну большую программу из-за постоянно возрастающей сложности каждой из них. Ресурсы, необходимые по взаимной интеграции хотя бы нескольких приложений растут экспоненциально, в то время, как приложений в мире гораздо больше, чем несколько. 

Мы никогда не сможем собрать единое сознание, пока не сотрём границы между приложениями. Единое сознание - это отсутствие границ, блокирующих движение информации в нём. 

Программы, которые мы используем используем сегодня, как и наш язык слов - несовместимы друг с другом. Они используют те же кнопки, те же формы ввода/вывода, но в основе каждой программы лежат совершенно разные подходы к работе с информацией - у всех свои собственные закрытые базы данных и язык описания знаний, которые предоставили им пользователи. 

Если провести аналогию, то сегодня мы находимся в ситуации жизни 19-века, когда люди вместо двигателя внутреннего сгорания использовали великое множество различных транспортных средств, от ослов и верблюдов до карет и повозок. Однако, с появлением двигателя, все эти средства транспорта были заменены, по сути, одним. Неэффективное разнообразие заменилось эффективной простотой. 

Для перехода в новый пост-информационный технологический уклад, в котором правят знания, великое множество приложений с идентичными типами форм ввода и вывода информации, и повторяющейся бизнес-логикой, должны замениться одним, универсальным, и изначально единым приложением, основанным на действующей вероятностной модели практически-применимых знаний людей, которые объективно описывают смысл их жизни. 

Подобно мозгу, операционная система знаний поколений людей будет активировать те участки своих знаний, которые необходимы её пользователям. Если Вы - инженер, вам нужен особый рабочий стол на всех ваших устройствах, а если стоматолог - то ваш рабочий стол будет совсем другой. Сегодня под каждого из вас разработчики пишут специальные программы. Завтра операционная система знаний автоматически соберёт, отобразит и обновит изначально ту область знания, которая необходима именно вам и позволит её расширить Вашим смыслом.
 
Операционная система знаний позволит установить связь поколений, экспоненциально увеличить эффективность использования ограниченных ресурсов на Земле, обеспечить глобальную безопасность и гармоничный рост качества жизни людей. 
