# Платформа поколений
Знания — это ключ к созданию платформы поколений. Они зашифровывают все явления мира, раскрываясь в действиях каждого человека во все времена. Люди всегда опираются на свои знания о мире, чтобы принимать решения и действовать. Именно благодаря знаниям мы познаём и описываем Вселенную.

!!! note "Что такое знание?"

    Знание — субъективный образ ощущений и осмыслений взаимосвязанных предметов и процессов Вселенной. 

С рождения каждый человек стремится построить свой уникальный Мир. Начав с простых ощущений, таких как звуки и прикосновения, ребёнок продолжает усложнять свои познания, наблюдая за окружающим его миром. Постепенно у него формируется взаимосвязанный образ знаний о Вселенной — его персональный Мир.

Каждый такой образ знаний является субъективным, основанным на личном практическом опыте человека. Во всём мире не найдётся двух людей с одинаковыми знаниями; у каждого из нас свой уникальный Мир, сформированный индивидуально.

Айзек Азимов отмечал, что два человека, будучи уверены в безупречности своих знаний о мире, могут найти бесконечное количество логических комбинаций и взаимосвязей, доказывающих, что их Мир — верный. Однако, ни один из них не сможет доказать, что Мир другого — ложный.

Эта невозможность объединить наши индивидуальные миры порождает противоречия, ведущие к разделению и конфликтам. Мы не можем договориться, потому что нам недостаёт единого языка, который позволял бы однозначно понимать друг друга.

Наш Мир основан на языке, который мы используем для описания процессов и предметов Вселенной. Однако язык состоит из слов, и каждое слово имеет своё индивидуальное значение для каждого человека. Таким образом, даже если мы говорим на одном языке, мы можем оставаться непонятыми.

Эту проблему невозможно решить без специальных инструментов работы со знаниями. Нам жизненно необходима единая, живая, непротиворечивая и действующая модель знаний о Вселенной, которая бы соединяла наши индивидуальные миры и проявляла бы их объективный смысл.

