# Управление будущим

Для описания явлений Вселенной мы можем выделить множество форм знаний: персональные, пространственные, временные, организационные, энергетические, информационные, когнитивные, биологические, химические, физические, социальные, технологические, экономические, экологические и другие. Эти формы знаний помогают нам удобно описывать мир и удовлетворять наши информационные потребности.

Наши запросы определяют, какие из этих форм знаний мы используем. Мы автоматически подключаем те срезы знаний, которые необходимы, и пополняем базу знаний, исследуя новое. Для эффективного управления знаниями важно выделить ключевые сферы и проецировать на них весь объем знаний для получения измеримого результата.

!!! note "Концептуальный уровень"
    Формирует основополагающие идеи и ценности, отвечающие на вопрос "зачем?" Это глубокая мотивация, управляющая всей деятельностью и являющаяся высшей сферой управления будущим.


!!! note "Информационно-технологический уровень"
    Занимается поиском и внедрением информационных технологий в соответствии с целями, поставленными на концептуальном уровне.

!!! note "Системно-ориентированный уровень"
    На этом уровне создаются системы управления знаниями. Различные сферы знаний могут пересекаться и объединяться для формирования новых систем, необходимых в текущий момент или будущее. Здесь также осуществляются производственные процессы.

!!! note "Предметно-ориентированный уровень"
    Фокусируется на конкретных физических объектах с определенными характеристиками. Здесь все уровни управления знаниями уточняются и происходит фактическое управление объектами.


Все зависимости в этих сферах направлены от поверхности, то есть от предметно-ориентированного уровня, к внутреннему концептуальному ядру. На поверхности находятся конкретные предметы управления и методы воздействия, глубже - процессы и их представления, ещё глубже - технологии управления, и в самой глубине - причины, по которым происходит управление.

Система управления будущим на основе знаниий включает в себя четыре уровня, через которые проходят управляющие воздействия. На поверхности всегда находятся конкретные предметы управления и способы воздействия, глубже - процессы и их представления, и ещё глубже - технологии управления, и в самой глубине - причина, по которой происходит управление.

Единое сознание - это центр управления будущим. 


