MONO является клиентом ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world), и подключается к блокчейну COOPOS по API, и дополняет распределенную базу данных - централизованным хранилищем персональных данных пайщиков и их документов. 

MONO запускается в выделенных копиях и подключается к собственной базе данных, что полностью исключает возможность любого пересечения приватных данных кооперативов. Все данные всех кооперативов в MONO - автономны и выделенны в свои подсистемы, что позволяет легко переносить их между облаками и собственными серверами, в случае возникновения такой необходимости. 

Вся основная бизнес-логика, отвечающая за процессы кооперации, хранится в блокчейне ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world), который называется COOPOS - операционная система для кооперации. В цифровой среде COOPOS исполняются кооперативные смарт-контракты, реализующие сценарии кооперации согласно методологии [союза потребительских обществ "РУСЬ"](https://coopenomics.world).

Подключение к ["Кооперативной Экономике"](https://coopenomics.world) осуществляется оператором блокчейна COOPOS - Потребительским Кооперативом "ВОСХОД". Чтобы иметь возможность подключить MONO или другой экземпляр программного продукта к платформе ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world) к блокчейну COOPOS, кооперативу необходимо стать пайщиков ПК ВОСХОД и заключить соглашение на подключение к ["Кооперативной Экономике"](https://coopenomics.world) с ним.  

Однако, поскольку блокчейн и смарт-контракты платформы ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world) распространяются по открытой лицензии и исходный код опубликован на ["Github"](https://https://github.com/coopenomics), то любой кооператив имеет техническую возможность запустить альтернативную платформу COOPOS и быть оператором на ней - в этом наша децентрализация. 

!!! note "Подключение без оператора"
    Подключение к платформе без членства в кооперативе-операторе невозможно по той причине, что в рамках цифровой среды блокчейна ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world) используются утилити-токен AXON для учёта количества хранимой, обрабатываемой и передаваемой информации в каждом конкретном кооперативе, и оборот этих токенов легально допустим только в рамках ограниченного круга лиц кооперативного контура. За пределами этого контура начинается действие закона о Цифровых Финансовых Активах. А внутри кооперативного контура - этого закона для нас нет. 

MONO представляет собой бэкенд с API и фронтенд с универсальным приложением, который мы называем терминал. Терминал осуществляет подключение конечного пользователя к платформе ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world) и предоставляет интерфейс с кнопками. При нажатии кнопок пользователем, сигнал поступает на бэкенд MONO по API, где в зависимисти от команды, производится проверка контроля прав доступа, и затем вызывается API платформы ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world), если это необходимо. Также, если необходимо, производится модификация вспомогательной базы данных кооператива - сохранение документов, информации о пайщиках, платежах, и т.д. и т.п. 

Таким образом, MONO является программным между блокчейн-платформой ["Кооперативной Экономики"](https://coopenomics.world) и конечным пользователем, обеспечивая для него реализацию кнопок в интерфейсе и набор вспомогательных программных средств, чтобы все эти кнопки работали на создание кооперативной выгоды для пайщиков, а совет кооператива - обладал всей полнотой необходимой информацией для принятия решений и дальнейшей отчетности по операциям кому угодно, если и когда это потребуется. 

## Детали

Блокчейн [Кооперативной Экономики](https://coopenomics.world) содержит кооперативные смарт-контракты целевых потребительских программ и шаблоны документов, которые стандартизируют процессы в кооперативе: от регистрации пайщика и до его выхода из кооператива. 

`MONO` применяет стандарты [Кооперативной Экономики](https://coopenomics.world) и реализует их в универсальном приложении, которое предоставляет API и пользовательский интерфейс для учёта взаимодействия пайщиков с кооперативом. `MONO` предоставляет сервис подключения к кооперативной экономике, а "ПК ВОСХОД" - провайдером. 

`MONO` может быть запущен на выделенном сервере любым кооперативом, который подключен к кооперативной экономике, т.к. `MONO` - это открытый исходный код. Однако, поскольку этот процесс требует технических ресурсов и навыков, "ПК ВОСХОД" предоставляет сервис хостинга `MONO` на своих серверах. 

Каждый экземпляр `MONO` - это приложение кооператива, способное работать полностью автономно, когда хранение документов, их генерация, а также контроль доступа к ним осуществляется самим кооперативом, и при этом, он продолжает находиться в общем контуре [Кооперативной Экономики](https://coopenomics.world) и иметь возможность взаимодействовать с другими кооперативами по общим стандартам. 

Такая архитектура является `федеративной`, поскольку каждый экземпляр MONO представляет собой автономный узел, управляемый отдельным кооперативом, но продолжающий работать в общей экосистеме, используя единые стандарты взаимодействия и блокчейн как общий реестр данных. И при этом, любой кооператив (и даже пайщик) могут просмотреть анонимизированную историю всех действий в [Кооперативной Экономике](https://coopenomics.world). 

Анонимизированная история действий в блокчейне является стержнем, вокруг которого формируется информация в каждом экземпляре `MONO` только для одного кооператива. `MONO` создан быть выделенным, автономным, работающим независимо, но с общей для всех кооперативов информацией блокчейна.  

Для этого, `MONO` дважды в секунду с помощью парсера считывает информацию из нового блока цепочки (блокчейна), предварительно обрабатывает её содержимое, и сохраняет её в свою приватную базу данных. В случае необходимости, `MONO` может провести полное восстановление всех реестров кооператива во внутренней базе данных, просто произведя синхронизацию с блокчейном заново. 

`MONO` можно рассматривать как ноду, которая обслуживает один кооператив и не содержит в себе блокчейна, а только подключается к нему. При подключении к блочейну, `MONO` поблочно синхронизирует публичную историческую информацию кооператива и предоставляет её для использования по API с возможностью извлечь состояние реестров кооператива в любой конкретный момент времени. 

Каждый раз, когда `MONO` при сканировании блокчейна получает действие, в котором есть ссылка на документ и его мета-данные, `MONO` использует его для построения реестра. Т.е. основанием реестра является публичные данные, зафиксированные в блокчейне. Публичные данные документов содержат информацию, которая позволяет идентифицировать пайщика, кооператив, тип документа, который был создан, и эффект, который был получен. 

Используя информацию о имени аккаунта пайщика, `MONO` находит приватные данные пайщика, которые хранит в своей базе, и не публикует в блокчейне. Таким образом, `MONO` сопоставляет публичные части документы с пайщиками, которые их создали. 

А используя публичный хэш документа, `MONO` извлекает весь документ из своей приватной базы данных, который хранится в PDF и HTML форматах. Собирая всё это вместе, `MONO` формирует реестр пакетов документов, которые формируются на основе информации в блокчейне и дополняется приватной информации из базы данных `MONO`. 

При регистрации новых пайщиков, `MONO` сохраняет приватную информацию в своей `фабрике` документов с привязкой к текущему номеру блока в цепочке (блокчейна). Это позволяет извлекать из фабрики не только ранее сгенерированные и сохраненные документы, но и иметь возможность сверить их, произведя повторную регенерацию документов на основании сохраненной ранее в `MONO` персональной информации. 

При генерации документов `MONO` извлекает шаблон документа и подставляет в него переменные, которые хранит в своей базе данных. Затем, он хэширует документы, подписывает хэши цифровой подписью пайщика, отправляет эти уже анонимизированные документы в блокчейн, параллельно, сохраняя полную версию у себя в базе. 

После считывания информации из блокчейна о том, что совершенная транзакция принята успешно, документ попадает в реестр `MONO`, который использует ранее сохраненный документ в приватной базе данных для отображения членам совета и пайщику кооператива. Таким образом, `MONO` может генерировать любое количество любых документов, но принимать в реестр для отображения членам совета и пайщикам только те из них, которые опубликованы в блокчейне. 

`MONO` применяет `GraphQL` в качестве API. Поверх `GraphQL-API` создан `SDK`, который обеспечивает упрощенный и чрезвычайно гибкий доступ к функционалу `MONO` для разработчиков. 

В основе своей, `MONO` предоставляет систему управления реестрами пайщиков, взносов и документов на основе стандартов [Кооперативной Экономики]. Этот функционал расширяется с помощью `Расширений`, которые дополняют единую точку доступа GraphQL-API, которая принадлежит к конкретному экземпляру `MONO`. Кроме того, что расширения воздействуют на GraphQL-API, они также воздействуют и на рабочие столы, о которых мы еще не говорили. 

Рабочий стол - это универсальное веб-приложение, обеспечивающее пользовательский интерфейс `MONO` на сайтах, мобильных и десктопных приложениях. Рабочий стол `MONO` реализует подключение контроллеру `MONO` для доступа к реестрам, а через него - к блочейну [Кооперативной Экономики]. 

Рабочий стол `MONO` предоставляет функционал для управления отношениями с пайщиками кооператива. Он включает в себя все доступные возможности кооперативной экономики через `Расширения`. Каждое расширение увеличивает функциональные возможности `MONO`. 

Однако, использование `MONO` не принуждает к использованию рабочих столов `MONO`. Контроллер `MONO`, предоставляющий мутации, запрос и подписки GraphQL-API, может использоваться отдельно от рабочих столов при сохранении полной его функциональности. 
